筆記型電腦（英語：notebook computer）又稱膝上電腦（laptop computer）、可攜式電腦、手提notebook，簡稱筆電，是內建螢幕和字母數字鍵盤的小型可攜式個人電腦（PC），重量通常在1至3公斤（2.2至6.6英磅）左右，螢幕尺寸大多在280至430公釐（11至17英寸）之間。隨著電腦技術的發展，筆記型電腦的體積越來越小，重量越來越輕，而效能卻越發強大。為了要縮小體積，筆記型電腦通常需要有液晶顯示器（液晶螢幕），部分機種還有觸控螢幕。除了鍵盤以外，筆記型電腦還裝有觸控板或觸控點作為定點裝置，也可以用USB或Thunderbolt連接其它外部裝置。

就現在來看，筆記型電腦從用途上一般可分為4種類型：商務型、效能型、多媒體型、特殊用途。商務型筆記型電腦（business notebook）的設計強調可攜式性優秀、電池續航時間長，功能上比較偏重於文書處理功能和資訊安全，擁有較小較薄的顯示器和機身；效能型筆記型電腦（performance notebook或performance laptop）也稱遊戲型膝上電腦（gaming laptop），注重處理器主頻和圖像彩現能力，有大螢幕、高解析度、記憶體大等特徵，一些型號還擁有獨立顯示卡來保障影格率，但價格、可攜式性、散熱和電池續航等「適用」方面的評分往往都不出色；多媒體型筆記型電腦（multimedia notebook）也稱全能型筆記本（all-round notebook）或通用型筆記本（general-use notebook），講究多方面平衡的綜合效能，有較出色的螢幕解析度和揚聲器音色，電池續航和散熱能力也中規中矩，CP值也較高；而特殊用途筆記型電腦（speciality notebook）是服務於專業人士，可以在酷熱、嚴寒、低氣壓、沙塵、暴雨、戰場甚至水下等惡劣環境下使用的機型，通常這種機型講求構造堅固、效能可靠。

截至2022年5月9日，2022年一季度全球筆記型電腦占有率最高的5位廠商（按市場佔有率降序排列）為聯想、惠普、戴爾、蘋果、宏碁[1]。